¿Y qué sucedería entonces, Benjamín?
¿Qué pasa que en este fin de siglo y fin de milenio que los poetas salen como los cantautores salen ahora?
¿Por qué?
Quiere decir que hay muchos poetas.
Digo que salen como cantautores al camino, a recorrer el camino.
Lo que pasa es que lo que sucede es que ahora lo hacéis en jumbo.
Pero han salido como Arcilaso y como el arcipreste de Ita ya salían a los caminos y como Alberti y como Neruda, que eran todos poetas caminantes.
Yo creo que lo... Yo desconfío mucho de los escritores que no se mueven, que no llegan a países distintos donde les hacen...
...ver otra vez cómo ocurre cada vez que llegas a un país... ...que en realidad los escritores tienen que ganarse a los lectores... ...que actúan con una legítima desconfianza siempre en un principio... ...porque no saben bien qué es lo que les vas a dar y qué les vas a ofrecer... ...cuando en tu país lo tienes ya todo un poco bueno... ...pues tienes ya un cierto número de lectores y de gente que te sigue... ...siempre es interesante ir a otros, moverse un poquito... ...y ir a otros países donde la gente te recibe como una novedad... ...no te conoce muy bien y tiene que volver a aprender quién eres, qué haces... ...y a decidir si les gusta...
O no les gusta.
Yo creo que es muy interesante que la literatura debe moverse y yo creo mucho en el cosmopolitismo.
Me irrita y me fatiga mucho la clase de escritor nacionalista aferrado a sus costumbres, a los metros cuadrados de su propio país.
Y me interesan más los escritores como Borges o como Cortázar o como...
o como otros muchos que se mueven y se ponen en contacto con otras realidades y se dan cuenta de que lo último que tiene que tener un escritor, bajo mi punto de vista, es una patria, un número de pasaporte y un lenguaje de andar por casa.
Estás escuchando, has empezado a escuchar la voz de Benjamín Prado.
Benjamín Prado es un visitante de las letras españolas, de la poesía, de la nueva narrativa española.
que está con nosotros desde hace pocas horas, que viene con ese alimento que es la palabra, ese permanente alimento de la palabra, y que estará unos instantes aquí con nosotros.
Encuentro también de caminantes nocturnos bajo ese antiguo lugar que es el cielo.
Noche abierta que, como siempre te digo, solamente se hace para los insomnios por exceso de sueño, porque los otros sobran.
Benjamín, también entre los que te gustan seguramente está Raymond Carver, ¿no?
Por supuesto.
Es un escritor que nos ha enseñado lo extrañas y lo raras y a veces lo horribles incluso y terroríficas que son las cosas normales, las cosas de los días laborables, las cosas de...
las cosas de los lunes, los miércoles y los jueves.
Con Carver aprendes que una tostadora de pan puede ser un muñeco diabólico.
Aprendes lo lejos que están a veces las personas a las que estás abrazando a lo mejor en la misma cama.
Aprendes lo desconocido que suele ser para cada uno el mundo en el que uno vive.
Esas son cosas que me interesan mucho en Carver y en otros escritores como...
como Richard Ford o como Marguerite Duras o como Peter Hanken, que son escritores que escriben de alguna manera desde la extrañeza de las cosas y también desde la rebeldía frente a las cosas.
Yo soy muy rebelde, yo odio la idea esta de la gente joven que no se interesa por las cosas, se desentiende, es incapaz de adoptar compromisos.
Y a mí me gusta pelear, me gusta...
Ir yo y llevar a los personajes de mis libros hasta el rim y ponerle los guantes.
Y luego si ganan o pierdan la pelea es un asunto suyo, yo no lo sé, pero hay que pelear y hay que fijarse en las cosas.
Cuando dices que ellos escriben y hablan y miran desde la extrañeza, ¿no?
¿No lo estarán haciendo desde la poesía?
Yo realmente para mí la poesía es o poesía o nada.
Yo siempre he escrito libros de poemas en forma de libros de poema y ahora he escrito un poema quizá en forma de libro.
Para mí la poesía es menos un género literario que una actitud, que una forma de mirar las cosas.
Tiene sentido para mí Robert Lowell y Neruda son poetas, pero Maradona también.
y Van Gogh también, y obviamente, Bing Benders o John Ford también son poetas.
Mira si Maradona es un poeta genial, que como todos los poetas geniales, además es un poeta perseguido por la literatura oficial.
Muy bien.
A los que tenemos ya una edad, y yo la tengo, una edad, cuando uno dice tener una edad, ya tiene casi toda la vida, ¿no?
Nos parece que vosotros habréis descubierto, no, vosotros, digo, la generación nueva, se ha impactado, ha sorprendido, y eso que gozo con Carver, ¿no?, y con sus libros.
Pero yo creo que nosotros lo tuvimos a Carver ya en Shekhov.
Claro, por supuesto.
Yo creo, de hecho, que es muy difícil encontrar algo que no esté en Shejo.
De hecho, ¿no?
Yo creo que además Carver también nos ha enseñado otra cosa que tenemos que aprender, sobre todo la gente bastante joven, que estamos siempre en un terreno peligroso.
Es el terreno en el que parece que actúa siempre por negación de lo demás y desde una falta de respeto absoluta por las cosas antiguas.
Yo me siento un escritor de la generación de Peter Hanke,
...de la generación de... ...de Lorca, de Poeta en Nueva York... ...y desde luego... ...el escritor más joven que conozco en estos momentos... ...es Marguerite Durás, que tiene 82 años... ...sin duda, ¿no?
Yo creo que la edad y la literatura... ...son cosas distintas, de lo contrario... ...una de las otras no existiría.
Sería bueno... ...que nos dieras de tu viva voz... ...el comienzo de este hermoso trabajo... ...que ya he empezado a leer... ...que es raro...
Tu primera novela, después de varios libros de poemas, entre los que están, tú me lo dices.
Pues están algunos, El corazón azul del alumbrado, Asuntos personales.
El último que publiqué es uno que se llama Cobijo contra la tormenta.
Que fue el premio Adonai, el premio Imperión.
Fue el premio Imperión y que, bueno, es el título de una canción de Bob Dylan y de alguna manera es lo que yo creo que es siempre la buena poesía, un cobijo contra la tormenta, ¿no?
Yo he dejado de mojarme mucho leyendo a Neruda y Lorca, he evitado que me cayeran muchos rayos encima de la cabeza.
Muy bien.
Va a leer entonces Benjamín Prado.
Algún fragmento de esta novela que se llama Raro, que está aquí, si es lo que tú les desees, si es lo que te guste.
Solo los tontos creen en sí mismos.
Esa era la frase favorita de mi padre.
Le gustaba decirla para acabar alguna de sus historias.
acerca de la manera en que había construido el futuro con sus propias manos, contra viento y marea.
Una cosa es verdad.
Antes de tirar su vida por la borda en mitad de la tormenta, se movía como pez en el agua en el mundo de las cosas tal como son.
No sé si respetaba las reglas, pero podéis apostar a que conocía todos los trucos del juego.
De hecho, otra de sus frases favoritas se le ocurrió mientras leía un libro sobre el Watergate.
Sería más fácil suscribir a Nixon al Washington Post que darme a mi gato por liebre.
Pero lo cierto es que poco después todo cambió.
La suerte le dio la espalda, le despidieron y se derrumbó.
Al principio pasaban las mañanas leyendo la columna del Zodíaco y las ofertas de empleo y las tardes buscando un trabajo que no parecía dispuesto a aparecer.
«¿Sabes?», decía, «cuanto más te hundes, menos gente confía en ti.
No creen que hayas caído desde alguna parte, sino que siempre has estado abajo.
Creen que confiar en ti sería como poner a la familia Manson a anunciar la Navidad».
...desde luego algo había cambiado... ...sus viejas ideas del tipo de... ...en esta vida solo tienes que saber dos cosas... ...ser listo para los negocios y no creerte todo lo que te dicen... ...parecían no tener ya nada que ver con él... ...en realidad mis padres eran cuatro personas distintas... ...dos de ellas fingían delante de mi hermana Rosalita y de mí... ...que el mundo sería girando en su dirección de siempre... ...las otras dos... ...estaban encerradas en un lugar del que no podían salir... ...y ese lugar... ...era cada vez más pequeño...
y estaba más oscuro.
¿Cómo anda Benjamín este traslado del poema al relato?
¿Qué le sucede?
El poeta generalmente es un hombre que lleva el poema de modo portátil, lo lleva puesto, yo suelo decir, conversa con él,
y cada tantos días lo quita de sí, lo escribe y ya está el poema.
Pareciera que los narradores, los narradores deben trabajar de otras formas, son casi más como entomólogos y están haciendo sus apuntecitos de climas, de perfiles, de datos que necesitan.
¿Qué es este salto tuyo, si no es un salto, pero este traslado del poema al relato?
¿Qué es lo que le pasa a alguien?
No es lo mismo.
A pesar de que uno siempre tiene la misma palabra, evidentemente son funciones diversas las del poema y funciones diversas las del relato.
Hombre, yo me va a costar decir algo... No te pido teoría, te pido experiencia.
No, no, no, quiero decir que me va a costar encontrar una respuesta mejor que tu pregunta, porque la idea del poema portátil me parece exquisita, desde luego.
Yo lo que creo es que a mí me interesan mucho los escritores que desconfíen, en general las personas que desconfían de sí mismas, porque en la autosuficiencia suele estar incluida la pedantería, a veces la grosería y hasta la mala educación, y desde luego una incapacidad total para ver todo aquello que no sea uno mismo.
Entonces, yo realmente cuando me pasé a escribir una novela, lo hice también en cierto sentido porque me preguntaba
¿Hasta qué punto yo no me estaba quizás, estaba nadando en una piscina demasiado cómoda para mí, donde no me cubría por ningún lado?
No quiero decir con esto que sea un poeta muy bueno, sino que era un poeta que dominaba sus probablemente escasos recursos, ¿no?
Entonces, ¿está bien llevar a un terreno donde vas a tener otra vez muchas más dudas, donde vas a empezar otra vez la carrera desde el kilómetro cero, de alguna forma, ¿no?
Eso por una parte.
Por otra parte, yo insisto un poco en la idea de antes de que las diferencias son muy pequeñas.
Es como abrir otra puerta de la misma casa, de alguna manera.
Cuando John Huston rodó la película sobre el libro de Joyce, los dublineses, realmente eso había sido un poema de Joyce, como sabes, ¿no?
Después Joyce lo había convertido en un relato muy bonito de su libro Dublineses, y después John Huston había hecho de eso una película.
Si a mí me preguntas cuál de los tres es el mejor poema, sería absolutamente incapaz de responderte.
Lo has respondido muy bien, me parece, está bien, me gusta esta visión.
Benjamín, uno anda...
por los países, anda por lenguas, por hablas, ¿no?
Y ahora llegas aquí a Buenos Aires, has pasado por México.
Yo creo que uno recoge palabras también que no están... La metrópoli tiene el 10% del habla, ¿no?
Porque son 400 millones de hispanoparlantes, de los cuales solamente un 10% lo produce la península.
Lo demás es una ebullición de castellano en América.
¿Qué te sucede con ese encontronazo, con esas palabras?
Yo he descubierto una tuya, que sería en este caso metropolitana, o por lo menos debe ser nueva también, muy generacional, que la he visto aquí en el anuncio de tu charla en el ICI,
y que refiere algo sobre un estilo, el grunge.
¿Qué es el grunge?
Aquí en la Argentina grunge es un término absolutamente exótico, ¿no?
No, pero seguro que para que a los chicos a los que les gusta el rock and roll saben de qué se trata, el grunge, como lo llamo yo, grunge, como lo llaman los ingleses, es el tipo de música que encabeza de alguna manera el grupo Nirvana, que es el...
que es para mí el grupo que resucitó de alguna manera el rock and roll.
El grupo que le devolvió a la música el ruido, que es algo que la música había perdido porque se había convertido también en un sistema de signos autocomplacientes, de alguna manera, donde nadie se atrevía a dar un grito fuerte.
Demasiado melosa, demasiado New Age.
Claro, pues la música era estilidad y cosas horribles, y el New Age era para mí la rendición de la buena música.
Entonces Kurt Cobain y otros grupos, básicamente que venían de Seattle, devolvieron el ruido a la música.
Yo lo utilizo y además he puesto en la portada del libro una fotografía de Kurt Cobain, el líder suicida de Nirvana, porque creo que a mí me gusta mucho la literatura donde se pueden escuchar las cosas que pasan.
Cada vez me gustan menos los libros donde... Claro, pero es que me gustan menos los libros donde los escritores parecen muy listos y los lectores muy tontos, donde los escritores viven siempre en el piso de arriba y tú siempre en el piso de abajo.
Ellos tienen todas las puertas y tú no tienes ninguna de las llaves.
Me interesa más una literatura, primero, que esté hecha con las mismas palabras que cualquiera puede tocar alargando la mano, sin tener que coger un avión y sacar el pasaporte.
Y segundo, me interesa que se oigan las cosas.
Entonces, en esta novela, cuando tú oyes una conversación entre dos personajes, estás oyendo lo que ellos dicen, pero también estás oyendo a lo mejor lo que está cantando Lou Reed en un disco de la Velvet Underground que está puesto, o estás oyendo lo que dice Matt Dillon en una película que están pasando por la televisión.
Un poco la idea es, un poco lo que hacía John Cage, ¿no?
Cuando hacía sus sinfonías, tocaba el piano y abría su ventana.
Entonces tú escuchabas al mismo tiempo la música y escuchabas el tráfico de la quinta avenida, ¿no?
Eso me gusta porque realmente me parece una manera de explicar también, es lo que he pretendido, explicar que este es un mundo donde ocurren, primero donde ocurren todas las cosas al mismo tiempo, donde hay una sobredosis, a veces incluso peligrosa, a veces incluso autoritaria de información y donde la gente tiene muy poco tiempo para ponerse a separar las cosas en las que está metido.
Es muy difícil, a veces la gente solo es
La mitad de la gente que uno conoce utiliza el tiempo en el que están hablando los demás solo para pensar lo que ellos van a responder.
Entonces el personaje que cuenta esta novela es un chico que se dedica menos a contar sus propias historias que las historias que se van cruzando en su camino.
En ese sentido sería más una novela de encrucijadas que de carretera.
Él es una persona que se dedica a hacer una cosa tan rara como escuchar a los demás.
como intentar pasar al otro lado de las personas e intentar hacerse preguntas, porque a mí me gustan más las personas que se hacen preguntas que las personas que ofrecen respuestas, porque las primeras suelen ser buena gente y los segundos suelen ser telepredicadores al final.
Yo me inspiré mucho para escribir el personaje, a veces lo digo y la gente se ríe, pero palabra que es cierta, para escribir este personaje me inspiré mucho en Butragueño,
Claro, porque Butragueño descubrió una cosa muy extraña.
Butragueño descubrió el paso del tiempo en el fútbol y descubrió la lentitud en las áreas.
Hasta que llegó Butragueño, el fútbol consistía en 22 atletas fornidos que corrían detrás de una pelea desesperadamente.
Pero a nadie se le había ocurrido pensar qué pasaría si a un tío le pasan la pelota dentro del área pequeña, baja los brazos y no hace nada.
Se volvían locos, o sea, cuando descubrieron que el tiempo existía en el fútbol, se volvían locos, eran incapaces de quitar a la pelota a alguien que no jugaba dentro del código del egoísmo, del que más corre, del más fuerte, del que conduce una pisonadora contra el que conduce una motocicleta, ¿no?
Parecía Buster Keaton en el área, ¿no?
Claro, qué bonita definición de butragueño, el Buster Keaton del área.
¿Sabes que Peter Hanke hablaba en una novela que se llama el Jukebox, habla de butragueño también?
Claro, y él dice que merecía la pena ir a ver un partido de fútbol en España solo para ver que había un tipo que se llamaba Emilio Butragueño y que salía con el traje más blanco cada vez que se metía dentro del barro.
¡Qué hermoso!
Una definición maravillosa, ¿no?
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de espinos, entonces inventó la queja de la lira, la flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo, a su rueca la isclava el desterrado en el navillo de la faula.
Jaletea y sangra el pájaro desconocido, salir quiere y no puede su jaula y se
El minero canta por un sol de oro limpio, canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga, vida busca el amigo y se encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo y la boca sin pan y sin besos y el cielo vacío.
Siempre de la añoranza, de lo negado, de lo perdido, siempre de lo de otro.